注意：本指南在长时间缺乏维护后，目前正在进行重写。重写工作仍在进行中，缺失内容很多，现有部分也略显粗糙。

# 简介

本书是一本关于 Rust 异步编程的指南。它旨在帮助你迈出第一步，并进一步探索更多高级主题。我们不假设你具备任何异步编程经验（无论是 Rust 还是其他语言），但我们假设你已经熟悉 Rust。如果你想学习 Rust，可以从[《Rust 程序设计语言》](https://doc.rust-lang.org/stable/book/)开始。

本书分为两个主要部分：[第一部分](part-guide/intro.md)是入门指南，设计为按顺序阅读，带你从完全的新手达到中级水平。第二部分是关于更高级主题的若干独立章节。在学完第一部分之后，或者如果你已经具备一些异步 Rust 的经验，这部分应该会对你有所帮助。

你可以通过多种方式浏览本书：

* 你可以按顺序从头读到尾。对于异步 Rust 的新手来说，这是推荐的阅读路径，至少对于本书的[第一部分](part-guide/intro.md)而言是如此。
* 网页左侧有一个目录摘要。
* 如果你想了解某个宽泛主题的信息，可以按主题检索。
* 如果你想查找关于某个具体主题的所有讨论，可以从详细索引开始。
* 你也可以看看你的问题是否在常见问题（FAQ）中已有解答。


## 什么是异步编程，你为什么要用它？

在并发编程中，程序会同时做多件事（或至少看起来如此）。使用线程进行编程是并发编程的一种形式。线程内的代码按顺序进行编写，由操作系统并发地执行这些线程。而在异步编程中，并发完全发生在你的程序内部（操作系统并不参与）。异步运行时（Rust 中另一个 crate）管理着异步任务，程序员可以通过 `await` 关键字显式地让出控制权，二者协同工作。

由于操作系统并不参与，异步世界中的*上下文切换*非常快。此外，异步任务的内存开销比操作系统的线程低得多。这使得异步编程非常适合那些需要处理大量并发任务、且这些任务会花大量时间等待（例如等待客户端响应或 IO）的情况。它也同样适合内存极其有限、且没有提供线程的操作系统的微控制器。

异步编程还让程序员能够对任务的执行方式（并行与并发的级别、控制流、调度等等）进行细粒度的控制。这意味着异步编程在许多用途上既富于表现力，又符合人体工程学。尤其是 Rust 中的异步编程拥有强大的取消概念，并支持多种不同风格的并发（通过 `spawn` 及其变体、`join`、`select`、`for_each_concurrent` 等构造来表达）。这些使得超时、暂停和限流等概念可以得到可组合、可复用的实现。


## Hello, world！

只是为了让你感受一下异步 Rust 的样子，这里给出一个 "hello, world" 示例。其中没有并发，也并未真正利用异步的优势。它只是定义并使用了一个异步函数，并且只是打印了 "hello, world!"：

```rust,edition2021
{{#include ../examples/hello-world/src/main.rs}}
```

稍后我们会详细解释一切。现在只需注意，我们如何使用 `async fn` 定义异步函数，并使用 `.await` 来调用它——在 Rust 中，异步函数除非被 `await`，否则不会做任何事[^blocking]。

与本书中的所有示例一样，如果你想查看完整示例（例如包括 `Cargo.toml`）或自己在本地运行，可以在本书的 GitHub 仓库中找到它们：例如 [examples/hello-world](https://github.com/rust-lang/async-book/tree/master/examples/hello-world)。


## 异步 Rust 的发展

Rust 的异步特性已经开发了一段时间，但它还并非语言中一个"已完成"的部分。异步 Rust（至少在稳定版编译器和标准库中可用的部分）是可靠且高效的。它被一些最大的科技公司在最严苛的生产环境中使用。然而，仍有一些缺失的部分和不够顺滑之处（所谓"不够顺滑"指的是易用性而非可靠性）。在你使用异步 Rust 的过程中，很可能会遇到其中一些。对于大多数缺失的部分，都有变通方案，本书会予以介绍。

目前，使用异步迭代器（也称为流）是大多数用户感到不够顺滑的地方。trait 中的某些异步用法尚未得到良好支持。对于异步析构，目前还没有好的解决方案。

异步 Rust 正在被积极开发。如果你想跟进开发进展，可以查看异步工作组的[主页](https://rust-lang.github.io/wg-async/meetings.html)，其中包含他们的[路线图](https://rust-lang.github.io/wg-async/vision/roadmap.html)。你也可以阅读 Rust 项目中的异步[项目目标](https://github.com/rust-lang/goals/issues/105)。

Rust 是一个开源项目。如果你想为异步 Rust 的开发做贡献，可以从 Rust 主仓库中的[贡献文档](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/CONTRIBUTING.md)开始。

[^blocking]:实际上这是一个糟糕的示例，因为 `println` 属于*阻塞式 IO*，而在 async 函数中执行阻塞式 IO 通常不是个好主意。我们将在[章节 TODO]()中解释什么是阻塞式 IO，并在[章节 TODO]()中说明为什么不应在 async 函数中执行阻塞式 IO。
